---
layout: post
title:  "最好金龟换酒"
---

我坐在雕刻时光，咬着笔杆，想了一个小时该怎样给这篇读后感命名。可脑海里冒出来的选项，最终仍然敌不过一句「最好金龟换酒」。

Liam 第一次向我推荐《最好金龟换酒》时，我内心的想法大概是：游记有什么好看的？如今回过头想，问题的核心在于，我对游记的认识，彼时还停留在穷游流水账上，未曾欣赏过旅行文学吧。Liam 说《最好金龟换酒》是他最喜欢的游记，且在一再强调「不止是游记」、「读了就知道」，并送我了本扉页写着真挚寄语的书后，我才开始跟随傅真和铭基的脚步，从墨西哥一路走到阿根廷。

故事的设定并不新奇：傅真，伦敦投行精英，逃离日日被压榨的生活，辞职，与先生铭基一起，在南美洲（和东南亚，不过是另一本《泛若不系之舟》描述的经历了）度过一个 Gap Year。你可能会觉得「俗套，现如今是个城市人都喊着要 Gap，叫嚣着环游世界」。也许是。可他们的经历，既浪漫又勇敢，依然令我沉醉。

写到这里我突然想起了很喜欢的《搏击俱乐部》。在搏击俱乐部里，工作不能代表你，银行存款并不能代表你，你开的车也不能代表你，皮夹里的东西不能代表你，衣服也不能代表你。物质的城市是束缚精神的牢笼，每个加入俱乐部的人都渴望摆脱物质，获得精神自由。忘不了最后一幕中信用卡中心大楼轰然倒塌时，我心里迸发出的激动和震撼。在我心里有栋墙，那一刻也跟着倒塌了。

旅行是件有趣的事情，不同的人对它的理解也许大相径庭。有人借旅行来放松大脑和身体，有人倾向为每次出行赋予点意义；有人认定要晚睡早起多去几个地方才不辜负难得获得的假期，有人随意安排只是换了一个地方继续生活几天而已。正因如此，一个合得来的旅伴显得至关重要。傅真和铭基，born for each other 的一对，给对方的旅途带来的，不仅是和谐和陪伴，更是支持、包容与共同经历。

出发前傅真写道，她需要一个暂停，一个改变，好暂时逃离这迄今为止一直被安排的人生。后来他们报名了危地马拉的山村学校，全封闭学习了两周的西班牙语；去了哥斯达黎加，感受高空滑索、溶洞里水下穿行和秋千跳水；来到尼加拉瓜玩火山滑板；六天徒步委内瑞拉的罗赖马山，经历两人合用一个塑料袋大便的挑战；去哥伦比亚，在火山口泡泥浆浴；徒步印加古道寻找马丘比丘；在波多西城的矿井里观看人间地狱……我喜欢傅真笔下的生活，真切又生动，隔着纸张看到的是两颗跳动的灵魂。

旅行的目的到底是什么呢？或者说，一定要有一个意义么？傅真在博客中写， Gap Year 后最怕、然而最常遇到被问到的问题便是：「旅行最大的收获是什么？」看到不禁笑了，因为想起了自己。曾经在公司入职邮件中看到一位姑娘用两万块在国内 Gap 过一年，对对方顿生浓厚兴趣，加了微信，忙不迭地问了一堆关于 Gap 的问题，但总觉得姑娘回复得相当随便，并没有给到我想要的答案，便干脆问出了与上面一模一样的问题。

姑娘的回复仍然轻松愉快：

> 其实这也算生活的一部分，想要有特殊意义吃一顿喜欢的菜也有意义，哈哈。不止 Gap，或者工作都会有总结。就随缘啦，哈哈。  

就突然释然了。没有必要特意地去追求意义。也许在旅行的过程中并不能直接地感受到意义，但你所经历的人和事，纷纷在潜移默化地影响着你，将你造就成一个新的人，也许并没有刻意去寻找什么，变化却不知不觉地发生了。傅真在结尾说，出发前自己对生活有诸多不满，然而后来的她心中更多的是谦卑和感恩。铭基也说，他所看到的是傅真在旅途中的转变，从以前对生活和工作的抱怨，过渡到旅途初期对未来的担忧，再到后来持着平常心去迎接每一天，享受旅途中的欢乐与艰辛。

我想《最好金龟换酒》对我来说最大的意义在于帮助我更多地认识世界，以及再次确认了旅行对我的意义。虽然还不知道什么时候可以像傅真铭基一样决然抛下现在的生活，可是能感觉到，我的心已经出发了。

至于为什么这篇读后感一定要叫「最好金龟换酒」，除了书名是它，还有另一个原因。看完这本书后我又接着读了《泛若不系之舟》，终于跟着他们走完整个 Gap Year，一直读到故事开始的地方：西藏。再后来我想，既然来到了西藏，那何不再将时间往前拨一些，把《藏地白皮书》也读了呢？这三本书的扉页都有 Liam 的寄语，于是也赋予了我更独特的意义。读完后我明白了，这也是我想要的生活。

傅真写过：「如果有人能够理解你，那么即便与你待在房间里，也会如同在通往世界的道路上旅行」，Liam 于我就是这样的存在。

与你共度的时光，酒第一，龟第二。

