---
layout: post
title:  "难以不爱上天天阳光的墨鹅本"
---

若不是因为 Liam 去了澳洲，恐怕南半球一时半会还不能从我的 bucket list 中排上来。九千公里的飞行，跨过了赤道，绕过了太平洋，带我来到了墨鹅本。

第一印象，墨鹅本并不像北美城市，更像是一个充满活力、2.0 版本的国内城市。它的天空湛蓝、空气清新、绿地丰富，然而 downtown 和 uptown 并没有非常明显的界限、出行不一定需要小汽车、也并没有地广人稀的感觉——公车上甚至经常没座。似乎是一个生活和出行都相当方便的优美地方呢。

回想起墨鹅本，飘入脑海的第一个关键词几乎毫无悬念：「咖啡」。都说墨鹅本的咖啡几乎代表着全球最高水平，就连我这样需要被科普美式和意式区别的人，也几乎每天会喝 1~2 杯咖啡。墨鹅本的咖啡店好比北京的煎饼果子摊，在每一个有行人穿梭的大街小巷，总会飘来隐约的咖啡香，你便知道附近有各种地道的咖啡店在等着被发现，自然难以抵住诱惑去 come grab a drink。咖啡店们低调而热情：从外面看，它们显得很安静，甚至有的店面并没有明显的招牌；踏进店里才发现别有洞天，有时几乎座无虚席，小哥哥小姐姐们热火朝天地与倾吐着心情，脸庞充溢着年轻的气息。

我最喜欢的是墨鹅本大学里面的咖啡店 House of Cards。是 literally 的纸牌屋哦：坐落在室外的一间独立小屋，像是个驿站，没有桌椅，在屋门前一小撮一小撮的人群等待着自己的咖啡；点咖啡时会拿到一张纸牌，如果有幸抽到 Joker 则免单。幸运如我，第一次去便抽到了 Joker！还没来得及理解游戏规则，咖啡师就告诉我，我们点的一杯卡布奇诺免单了。那杯免费的卡布又一次惊艳到了我，还记得自己重复了好几遍「哇太好喝了」，带着雀跃的心情离开了 House of Cards。




在墨鹅本第二喜欢的，就是随处可见的草坪了。那一周温度舒适、阳光加成，在路上每看到一片草坪，便有强烈的冲动躺上去，眯住眼睛，晒着太阳，感受自然，享受什么都不用思考的时刻。墨鹅本人民显然养成了常年坐草坪的习惯，每一片草坪上都有人青睐：或是相互交谈，或是借着阳光读书，或是独自看街上人来人往，或是干脆躺下来小憩一会。在这样美丽舒适的环境中，何不置身草坪中享受这片刻温柔呢。

本着对草坪的热爱，我们一逮住机会便一定要坐一会儿草坪。喜欢州立图书馆门口的草坪，看不远处的街头表演，看街上车流不息。也喜欢卡尔顿公园的草坪，夕阳的余晖把人的身影被拉得修长。也喜欢墨鹅本大学的草坪，身边叽叽喳喳的大学生们或是围成一圈讨论问题，或是互相吐槽海聊。我想起来读研究生时的 seminar，遇到天气好的时候，导师也会兴致盎然地突然把我们带到系楼背后的大草坪。我们围成一圈，一起讨论文学作品里的女性角色……真是美好的时光呀。

其实北京也有草坪的，例如春天的奥森、朝阳公园，甚至家门口的农大操场。可是为什么我们平时没什么机会去？草坪被监管得比较严格是一方面原因，另一方面，大概是我们的精神被禁锢地太紧张了，不懂得怎样去放松，更不懂得借助这些自然的元素来放松身心（well，起码我是）。回来后我与同事打趣说，真想定居墨尔本，每天就躺在草坪上晒太阳。工作算什么，烦恼算什么，有了草坪、阳光及徐徐清风，什么都不重要啦。



我喜欢有艺术感的城市，墨鹅本正是。随处可见的街头艺人用他们的作品装饰着整个城市，每一位艺术家的水平都可圈可点。街头艺人之多令人惊讶，尤其是 city 里，转个街角，便有可能听到不远处的歌声和乐器声，或是看到脚下正在展览着看不懂的某种作品。有一些 favorite spots，例如 city 里某个最繁华的街角，路人们很默契地挑一层台阶坐下，边休息边聆听耳边的音乐。路人也乐意与街头艺人互动，与小提琴演奏者交流演奏技术也是值得驻足的风景。

在去国家美术馆的路上，遇到了一位弹古典吉他的大叔。他戴着帽子和圆圆的眼镜，身着整洁衣衫，从容的脸上始终带着微笑。他的指间奏音很干净，对琴弦的控制力也精准，能看到背后数年的训练。听完一曲，他笑着问我（们）：「Would you like some Bach?」当然迫不及待地说好，于是巴赫的奏鸣曲便从指尖轻盈流淌出来。边听边想，要是我也能弹得像他一样好就好了。

之所以对他印象深刻，大概是因为在观看他演奏时，无比鲜明地感受到了他对这门乐器的控制力；而这与他表面的从容和淡定形成了强烈对比，让人觉得他并没有在努力控制似的。任何运动（姑且将弹奏乐器也算是运动的话）的核心都是用头脑控制你的身体，只有通过无数的练习、思考和进步，才能掌握如何去控制它，才能让别人觉得似乎你并没有费力；而它的背后，却靠强大的控制支撑。演奏乐器是，唱歌也是，任何运动都是——看似越轻松，越足控制，越美，越反而看不出控制。




我真是太喜欢墨鹅本博物馆了，以至于如果再一次去墨鹅本，Top 1 revisit spot 便是它。墨鹅本博物馆是我见过最富创意、最具有交互性的博物馆，它用各种各样想不到的方式，抛弃了传统博物馆单一陈列式方法，打破枯燥，让每一个逛博物馆的人都有兴趣去了解自然、历史、科学和文化。真的是特别棒的博物馆！

我见到了不同时期不同类别的恐龙，可以手动去操纵它们的时期和样貌，就连展品的文案也充满趣味和具有引导性；见到了千奇百怪的昆虫，竟然还有活的蚂蚁和它们的生存环境；认识了人体不同的肌肉、组织和作用；在 WWI — love & sorrow 展区中，看到一战中不幸牺牲的军人们的照片、当时的手稿、他们家人的视频讲述，无法抑制地流下了眼泪；在科学区通过 peephole 看到了不同的情绪、实地感受了不同梦境……非常可惜那天的时间太短，没有仔细看完，下次一定要挨个好好看。

博物馆门外是一片偌大的广场，每天都有许多男孩女孩在练习滑板。到的第一天我便迫不及待地拿出我的新长板来到广场，速度加快后从行人身边嗖嗖穿过，迎着夕阳心情无比舒畅。真希望每天都可以来滑板，穿梭在风中、阳光下、青春的汗水和笑声中。不过，当地人似乎更加钟情 skateboarding 而非 longboarding，几乎没有见到玩长板的人；也不难理解，skateboard 本来就比 longboard 发展历史久、受众广，长板运动推广任务艰巨呀。




还有好多有趣的呢：去了大洋路自驾，经历了（我）被摇窗骂、紧张到手出汗只好交给老司机来开的尴尬；不过幸好景色超美，我们树林中的 Airbnb 超级棒，无比友善的房东带我们挨个认识了自家农场中的可爱动物们；也很喜欢州立图书馆，想象了自己在图书馆里自习的样子就感到幸福；在美术馆里草草看了摄影展，不过没有赶上梵高展；最喜欢的当然还是大学校园：走在墨鹅本大学里，无比羡慕还在读书的男孩女孩们……

在墨尔本待了一周，实在无法不爱上阳光充沛的、美丽的、充满活力的她。期待与她重逢的那天。

