---
layout: post
title:  "我的 2017 OKR"
---

知乎列季度、年度计划及考核时运用的方法不是 KPI，而是 OKR。蛮喜欢这种方式，能够清晰地列出抽象的目标、和对应具体做的事，也方便衡量最终的效果。于是我也列了一个我的个人 2017 OKR，与工作（基本）无关，仅仅是一个对于我希望自己能够成为一个什么样的人的阶段性计划。

**O 1. 运动：坚持运动，且几项运动达到入门级水平**

多谢陈老师，带我领略到运动的乐趣和学问。2016 年已经开始接触不同种类的运动，例如参加了次 10km 的越野跑（竟然得到女子组第 31 名）、是公司内活跃的滑板选手、终于开始不怕水挣扎着游泳、在摔了无数次后接着滑雪……2017 年要继续，在运动中体会生命的盎然。

* KR 1. 滑板：保证至少一周一次的专门练习和不定时刷街的频率， dancing 要达到可以 po 视频炫耀的水平
* KR 2. 游泳：学会蛙泳和自由泳
* KR 3. 跑步：参加一次半马
* KR 4. 其他运动也要时不时参与

**O 2. 音乐：坚持练习吉他和声乐，并拿出完整的成果**

多年之爱，要严格要求自己和提高。

* KR 1. 吉他：每周练习 3- 4 次指弹。今年要拿下（拿下指的是完整、流畅、富有音乐性地演奏）的曲目如下，成果以视频形式呈现。
	* <California Dreaming> 的完整版
	* <Cherry Blossom Time> 的完整版
	* <Red Shoes Dance> 的完整版
	* <渚>
	* <Rylynn>

* KR 2. 声乐：老师有空的前提下，每周末上一次课；没有课时，周末去一次琴行自己练习。希望能够较正式地录制 3 首不同难度的歌曲。

**O 3. 读书：重拾读书的习惯，且不止读小说**

还是多谢陈老师，让我重拾了读书的乐趣，并且兴趣不止在小说啦，2017 年要读更多、读好书。遇到好书，能够及时写下读书笔记（见 O4）。

* KR 1. 暂定每月 2 本，共 24 本好了

**O 4. 写作：将在大脑中的想法多以书面的形式记录下来，包括生活感悟、工作总结、读书/电影笔记**

受读的书和他人文章影响，发现自己活得太轻松。脑海中常常产生一些想法、因为一些事物得来的感悟、工作中的总结、旅行中的收获等等，但通常就这样过了，并没有产生确切的、对未来行为/方向的指导或影响。这样太不好，要积累、要收获。

* KR 1. 这个 blog 里可以新增 10 篇文章

**O 5. 学习：不仅做产品，还要更懂设计，甚至可以产出设计相关的尝试**

说来惭愧，在 Coursera 上注册的课程快一年了，才进行了 3/8 左右的进度。课程本身耗费时间没错，但更主要的原因是自己没有给自己 deadline，太散漫了。

* KR 1. 把 Coursera 上的 HCI 课程上完，做一个 Capstone Project

**O 6. 生活：保持健康、积极向上的生活状态**

* KR 1. 早睡：每周保证 5 天可以在 12 点前睡觉
* KR 2. 减少加班：若不是有当天必须干完的事，尽量按点下班，给自己更多个人时间，让大脑不是单一地承载着工作事务
* KR 3. 多出去走走：接触不同的新事物，多感受未知事物的美，少宅
* KR 4. 旅行：至少 3 次出国旅行
* KR 5. 减少无意义的行为占用的时间：例如玩手机、刷朋友圈 / Twitter / Instagram 等
* KR 6. 恋爱：保持目前亲密关系的状态，发展出愈发稳定、高质量、互相信任和依靠的关系

2018 年，我们再来检查 2017 OKR 的完成度吧。希望不会让自己失望。

