---
layout: post
title:  "半马流水账"
---

上周末跑了人生中第一个半马，到现在依然有点激动。

从小与运动并没有什么缘分，大概从 16 年初开始断断续续跑步，最初的目的是让自己身体更加健康，压根没考虑过参加跑步赛事的事情，最远也只跑过 10k 而已。今年年初给自己列的 2017 OKR 里，有一项是「跑一个半马」，不仅是想督促自己好好运动，也是给自己一个挑战的机会。于是就有了这篇流水账。

一年之中半马最好的机会应该就是北京长跑节了。一来它是唯二从天安门出发的赛事，二来举办时间非常好：四月，不冷又不热。从定 OKR 起 Liam 就帮我定下了长跑节这个目标，惭愧的是，真正开始系统训练已经是三月了（为此我们还闹过别扭，大约是「不是说好的 4 月跑半马么，为什么 2 月了还不训练，为什么 3 月竟然还不好好训练」之类的矛盾）。回头看，的确是我错了，应该早几个月就开始训练的，呜呜。

别扭闹完后我开始每礼拜跑两次 5 到 10k，依然没有比赛将至的紧迫感。到了清明假期有一天，我坐在墨尔本的马桶上，收到了中签的消息，而比赛是假期结束后回京的第一个周末。当头一棒。这可能是我第一次清醒地意识到将要发生的事：十几天后将跑半马，而我训练明显不够。怎么办？我到时候会不会猝死然后上新闻？

作为参加过 N 次全马半马铁三的选手，Liam 很激动我中签了，我则带着不安的心情过了一天。晚上和他决定绕着 Calton Garden 跑步训练一下，不知是时差的原因还是墨尔本地势高低起伏太严重，我跑得相当辛苦，4.5k 就累得要崩溃。结束后我边喘气边哭。不知他是否明白，我倾泻的不仅是对十几天后的害怕，还有对自己的失望。

从大洋路回来后我们决定再去跑步。这次的开始仍然像上次一样，上坡时我有种强烈的无力感，心里又失望又赌气，但实在不愿意说放弃。到了美丽的 Princes Park 开始绕圈，开始的一公里还是那么难，但不知怎的，从 4k 开始突然觉得可以坚持下去了。我越跑越快，主动提出再跑一圈，再跑一圈，到了最后竟然在上坡时可以加速，最后一公里甚至跑出了 6’2’’ 的配速。Liam 很高兴，借着这个工夫跟我说，这才是「进入状态」了，这才是希望我跑步时找到的感觉。原来这才是进入状态呀！整个人都被打开了，仿佛可以一直跑下去，身体和心情都很舒畅。这天跑了 8k。

回京后还有一个礼拜的时间，我决定周二和周四各跑 10-15k。周二跑了 11k，但从始至终都没有上次在 Princes Park 的状态，纯靠撑，最后一公里甚至小腿和膝盖已经感受到了明显的疼痛感。周四跑了 12k，状态不错，感觉可以跑到 15k。周末应该还是有戏的吧。

周六清晨我特意早起，想感受下 7 点跑步的感觉，可在农大操场却状态顿失，大腿酸痛，一公里都跑不完。绝望包围了我，是因为我没有在清晨跑过步么？这种状态，明天还怎么跑 21k？

唉，无论如何我还是要试一下。周六晚上 10 点就睡了，幸好这一周都有在特意调整生物钟，所以很快就睡着了。大概是因为太兴奋加紧张，一整晚都在睡睡醒醒，质量好差。

早上 6 点多到了目的地，发现身着蓝色短袖的跑者已经要把天安门染成蓝色。热身、上厕所、深呼吸，我带着砰砰跳的心和依然有点酸痛的大腿，开始迈出了第一步。今天一定要跑完，并且要在关门前跑完，否则就太丢人了，我对自己说。

原来两万人一起跑和一个人跑的感觉真的不一样！四周被跑者包围，如果航拍的话，我大概只是蓝色海洋中的一个小点吧。气氛超棒，肾上腺素助攻，大腿的酸痛感没有再出现，心情很激动，我真的开始跑半马了！

前 5k 跑得非常舒服，而且只用了 31min。没有出现平时训练时 3、4 公里处的难受感，似乎直接平滑地进入到了「进入状态」的感觉。好幸运。

到了 10k，有点累，但比平时训练时的 10k 的感觉仍然要好很多，腿和膝盖没有出现疲乏感，像是平时跑到 5、6k 的感觉。或许是今天的心理预期和平时不同吧，告诉自己「10k 只是一半，不能这时就准备放松」，我心里的石头落下了一点点，看来跑完有戏。此时 Liam 竟然还没有起床，生气。

15k，腿开始有明显的累感，如果是平时应该已经停下来了，但是今天仍然可以坚持。真不敢想象，从没跑超过 12k 的我，跑到 15k 竟然还可以继续。按照这个速度，感觉可以跑进 2 个半小时！我好棒！

然而我开始越跑越慢了。Liam 微信我说可以跑跑走走，即使走完也不会关门。我不断告诉自己，还是坚持一下吧，还没到极限，到极限了再走，再 push 一把自己吧。我观察着身边的跑者，即使到了这个公里数，大部分人仍然保持着比较正确的跑步姿势——上肢紧绷，两只腿自然抬高迈步子。「越觉得难受就越要让自己保持正确的姿势，否则只会越来越累，而且效率很低」，我想起 Liam 的告诫，时不时调整着自己的姿势，当意识到自己开始松弛地任凭身体左右摇摆时，便逼迫自己绷起来、抬高膝盖跑。

17.5k，全程唯一一个有食物的补给站，我心里想的却是快借着吃两口、喝两口的机会走两步休息一下。然而正想走一会儿，又听到工作人员不断在喊加油，心里又有了点儿劲，还是继续吧。看到了 2 小时 15 分钟的兔子，哇原来我跑得这么快。

19k，啊啊啊啊我真的不想跑了。真的不想跑了。如果能以旁观者视角看到此时的自己，大概是在强拖着双腿往前挪动吧。

20k，还有最后 1k，坚持。我已经看到终点了，那么近！等等，怎么开始折返了？？？怎么折返路那么长？？？这段路大概是最痛苦的吧，左边是一群已经跑完折返路、开始向终点跑的跑者，可我还在往终点的反方向跑……

终于到折返点了，要不要冲一把刺？冲一把吧！可刚冲了 20 米，就想放弃了，腿真的冲不动了。靠近终点时我情不自禁地举起了双手，虽然是一个人，虽然并没有人在拍我……

2 小时 22 分完赛，比我预期的好很多。我以为跑完后会哭，可是没有。如同高考过后的那个下午，以为会觉得卸下重负，但大家只是考完一场试，然后各回各家。

只是不敢相信自己竟然完赛了。

说说比赛过程中最兴奋的几个瞬间：

1）每过一个桥洞，大家就自发地开始大喊。没有什么特定的词语，从喉咙发出最自然的声音，给自己和身边的人打气。于是黑乎乎的桥洞里只能听到大家此起彼伏的呐喊声。每到这个时候我就会肾上腺素突增，想象自己跑过终点线时的心情，想哭，于是不得不深呼吸调整节奏，让自己心情舒缓下来。

2）每个水站的工作人员都会主动地递上水和擦汗海绵，我接过水草草喝两口然后丢在水站旁的垃圾桶，接着往前小跑，听到工作人员在旁边喊「加油」。

3）路旁的爷爷奶奶们（这个点出来的也只有爷爷奶奶了）会很激动地为我们打气，我又低头加快两脚步伐。

4）全程都在想，我真是太了不起了。我还是那个体育课总不及格的瘦弱姑娘吗？那个从没参加过运动会的学生，此刻佩戴着号码布在完成大多数人都完成不了的运动。曾经在路边给运动员呐喊助威的我，成为了运动员本身。这些念头每次涌上来，就一阵激动。I’m so proud of myself!!!

至于跑完后的酸爽和后遗症，就不在本文中描述了，我只想记下最美好的时光。嘻嘻。

关于此次半马给我带来了什么，我想是让我更爱这颗挑战自己的心，爱对不可能的征服，一切美好事物，以及给我带来美好事物的人。

最后感谢我最棒的男朋友，从训练到比赛当天一直指导和鼓励我，没有他我大概不会做成这件事，mua~