---
layout: post
title:  "Year End"
---


忙碌的 2018 年结束了，我也不再是 28 岁了。这一年里产生了许多变化，此刻在我的大脑里奇妙地发酵。酸、甜、苦，丰富的 2018。

## 运动
2018 从运动开始，以运动结束。

年初，不会游泳的还惧水的我报名了 4 月的 PADI OW 课程。跟着 Liam 训练 3 个月，终于在出发去菲律宾之前可以蛙泳 200 米。

Liam 极其不放心我一个人学潜水，提前几个月跟我渗透水肺潜水的各项基础。我们带着潜水面镜去泳馆，我戴上面镜习惯用嘴在水里呼吸的感觉。他带我来到深水区，教我从岸上跳进去。在 Youtube 找到许多视频，教我水下的手势和装备的用法。多谢他，为我的潜水学习做了好多预备工作。

4 月，出发去菲律宾。等到 Liam 也到菲律宾，我的 OW 课程已只剩下最后一天的两次开放水域潜水了。作为 buddy + Dive Master 的角色，他继续与我潜完，之后又一起进行了两天的 fun dive。潜水之旅心得良多，也遇到了各种各样的情况，都在[另一篇博客](http://siqing.rocks/2018/05/08/My-OW-Experience.html)中被我记录了下来。

5 月，好友的先生计划开攀岩小班，我、Liam 和 Amy 成为了第一批小白鼠。回想 5、6 月的攀岩小班，对我的影响应该是挺大的。一方面，真正系统地入门了攀岩（抱石），学习到了各种技巧和原理；另一方面，对攀岩有了科学的认识，也更加喜欢上了攀岩。后来，攀岩紧密陪伴了我整个 2018 的下半年。

课程结束后，勤奋的 Amy 时不时拉着我去岩馆练习，我们便渐渐地与岩馆的教练们混熟了。小凯是 99 年出生的孩子，很耐心也很会教别人；灿哥一口标准的福建普通话，总是笑嘻嘻的；扎西总是游走于其它岩馆取经，看得出他花很多心思在 768 的经营上；曹爷则是典型的北方爷们儿，看不惯我们瞎爬，经常指导，颇有个人特色，我们甚至总结出了一套「曹爷语录」。我和 Amy 第二阶段的进步要归功于曹爷，他几乎是为我们量身定造了许多训练方法，我们的攀爬理念也深受他影响。我们俩从一开始害怕被曹爷看，到现在去岩馆时会希望曹爷也在，也算是另一种进步了。

2018，我在运动方面挺自豪，尤其是在攀岩上。目前可以爬大部分抱石 V2，指力和重心转移完爆 Liam（骄傲脸），期望 2019 年内可以爬 V3。体能方面，可以拉 1 个引体，可以做 7*5 个俯卧撑。核心和肩背不太行，会是明年攻克的重点之一。

“运动使人快乐”——从前的我并不能体会他们这样说的含义。直到年底老爸生病的日子，我成日笼罩在阴郁的情绪，间隙中偶得岩壁横移两圈，在岩馆内升起的多巴胺是唯一让我暂时忘掉烦恼的解药。


## 搞定了几件大事儿
半年内，考了三次雅思。复习的过程挺痛苦，深刻地体会到上班族再学习的难：每天回到家，身体和大脑都已经疲惫，难以继续调动神经高速思考和消化。但我知道我是可以的，只需要找准方向，花费一些可接受的成本，逼一把自己而已。复习时间改为主力清晨 + 辅助晚上，第三次考完后，虽有忐忑，但基本知道应该没问题了。最后的成绩是 Overall 8 (L8; R9; W7.5; S7)，挺满意。

7 月，获得枫叶联邦邀请；准备了一个多月材料，咒骂了无数次户籍制度和官僚的政府政策，8 月底提交了 EE 申请。给身边一些好友安利了这个项目，有的开始准备了。

12 月，准备申请学校的各项材料。也许只是试试吧，真的是否要再回学校，我自己都没想好。年龄是一方面，很多事情都不再等人；以后的路，也不止有这么一条。很不好意思地联系了曾经的上级和研究生时的导师做我的推荐人，感谢他们。


## 出行
4 月，借着学潜水的机会，去了菲律宾。大部分时间都在 PG 岛上度过，除了食物难以下咽，其他都很舒服。岛上的生活非常简单，白天出海、晚上好好休息等待第二天的出海。虽然气温一直在 30 几度，可从未感觉炎热。白天基本在水里和潜店度过，等待下一潜的间隙坐在潜店里喝一杯芒果冰；晚上的海风吹来丝丝凉意，湿度却刚刚好。坐在海边吹着海风听着歌，是最舒服的时刻。不晓得是岛上食物太过粗糙，还是菲律宾整国都是美食荒漠，仿佛进食只是为了裹腹一般，口感和味道都差强人意——如果食物能够像泰国一般，那就太完美啦。

6 月，去了韩国首尔，最深刻的印象是首尔人民对待个人形象的重视程度。与刚下飞机戴着眼镜穿着休闲衫的我擦肩而过的每个姑娘，从头到脚都散发精心打扮的气质。男孩子们也不甘示弱，个个白白净净，衬衫发型也看得出打理过的痕迹。当然，追求美丽的机构密密麻麻分布着，大多数标牌除了韩文外，也会配上 “Cosmetic Surgery” 和 “整形医院” 的翻译。之前看过关于韩国整形产业的纪录片，在认可精致外表的同时，也不免担心对外貌的过分焦虑对于普通人来说的压力。

10 月，去了加拿大班夫。先在温哥华待了两天，逛了逛曾经学习生活的地方。天公作美，在初秋和阳光滤镜下的 UBC 比记忆中美丽了太多，沿着 Marine Drive 离开时西侧海平面上的夕阳让我有点怀旧。见了在北温定居下来的知乎前同事和朋友，小两口从宅星人变成了户外达人，跑步徒步滑雪 kayaking 一样也没少，对大温地区的自然景观了如指掌。班夫的景色壮观到极致，却也丰富到惊人的程度。除了不断地 “哇~” 我们仿佛失去了其它词汇来表达面对美景的感动，除了过于冷外（国庆时节最低温就已经到了零下十九度）没有什么可抱怨的，是一个想再次带家人来玩的地方。

## 学习
决定了职业发展的规划后，今年真正认真开始学习设计了，临摹 icon，画界面，在工作中也尝试做一些功能的设计，还与 Liam 开始合作一款工具 App（难产中）。学习的过程虽然慢，但每天都有收获，这是很令我开心的事情。

粤语。其实很久以来，身边并不缺粤语学习机会。本科时在中大，地处广东；研究生时在温哥华，讲粤语的华人多过讲普通话的；如今连男朋友也是母语粤语的人，可直到现在很多词和表达还是不会。每次试图与 Liam 开启粤语模式，都磕磕绊绊表达不完整，讲到一半便陷入不得不请教 “XX 点讲啊” 的僵局里。最讨厌的是，当我努力用粤语与他对话，他却总用普通话回答我，还时不时嘲笑我 “北妹”。不过今年还是有取得小小的进步的，有段时间狂补粤语歌，当我冷不丁讲了一句完整的话时，他在一旁惊讶：“哇，有语言天赋”。哈哈哈。

## 见父母
6 月，老妈退休，来北京游玩（当然主要目的是见男朋友啦），介绍了男朋友给老妈认识。两天虽短，但在初次见父母的压力下，我和 Liam 全程紧张，结束后觉得异常累，睡了一个很沉的觉。似乎是第一次讲到了结婚计划，离开时老妈噙着泪花叮嘱我们互相照顾。

12 月，Liam 的爸爸来北京出差，周末当然陪着小逛下。叔叔身体很硬朗，寒冬中穿得比我们少，走路带风，早睡早起，饮食不挑，精神充足。为人很随和，跟 Liam 性格类似，让我的紧张缓解了很多。
至此，与双方的父 / 母算是非正式地见了一面。

## 戴牙套
7 月开始戴上牙套，再加上后来因眼睛发炎持续戴着框架眼镜，彻底变身四眼 + 钢牙了，只是现在再也没有人会叫你 “四眼钢牙姐” 了。我发觉身边戴牙套的朋友也愈来愈多，大家对牙齿健康的重视度也越来越高了。只可惜上一辈的人们没有条件、也没有科学的牙齿保养和防护意识，不仅影响到自己的牙齿健康，当小朋友牙齿不整齐时也大多不会引起重视，觉得 “长成这样而已，没有必要矫正”。以后当我有了孩子，一定会加倍注意孩子的牙齿健康，定期做牙齿检查和清洁；如有需要，则在青少年时期一定矫正。

## 寒冬
12 月一个普通的工作日，正在开会的我接到了老妈的电话，得知老爸突发心梗。彼时的老爸已经度过危险期在被监护着，熬了一夜又受了惊吓的老妈正回家去拿行李准备办住院手续。只记得坐在 768 院子里哭到泣不成声的我，听老妈讲前一晚的惊心动魄。被急救车拉到医院时 3 根血管都处于堵塞状态，其中一根堵塞高达 90%，当晚即给一根血管搭上了两个支架，才算救回一命。 1 月中旬，又是第二次支架手术，这次给其它两根血管也各搭上 4 个支架。至此，老爸身体里一共装了 6 根支架。回家探望的两次，我几乎每晚都睡不着觉，生怕他随时又犯病，假如犯了，这次还能有回天之力吗？

我发觉自己跟父母的联系开始明显频繁。很怕哪几天没联系，爸或妈某个人有没有什么事？老爸烟是（彻底）戒了，作息也健康了一些，饮食还是戒不了辣，但有所缓解。老妈身体平时不如老爸，她最近又怎么样呢？

几乎是在同期，耶加开始尿频尿血。医院诊断为膀胱炎，喂了一周药，好转 2 天，又开始尿频尿血。医生说打一周针吧，于是我和 Liam 开始每天下班后轮番带耶加去打针。然而又一次，好转两三天后开始复发，于是又开始从医院开药打针。我和 Liam 养成了随时去看猫砂盆的习惯，每天醒来都盼着耶加快点好起来。在与家里每天联系的日子里，我无意间讲了下班后要带耶加去打针的事情，被电话那头的老妈忿忿奚落了一句，大意是宠物和父亲优先级分不清。不能怪谁，没有对错，略感无奈而已。养了耶加后，时间越长越觉得他是家里的一份子，我们俩对耶加的情感和照顾，也愈来愈令我感到像是对未来子女抚养的演练。当然不能完全类比，但那种对生命的责任，无法言说，只需自己懂。

然后在另一个普通的工作日，身边的同事开始消失。测试用例还没改完，人便不见了；约好的会议中，缺少了某些成员。这种消失是静默且突然的，仿佛那头有开关控制，打开，闭合，再打开，变不见了踪影。一种诡异的默契占领了办公室，没有人讨论在发生着什么，只有一排排对着电脑看不出情绪的脸，手下快速地在不同聊天窗口中敲打着惊讶和猜测。消失的人看不出明显规律，当我们认为不可能消失的人也忽然消失时，恐慌开始在办公室蔓延。供需关系已改变，没有人绝对安全。

新年即将到来，周围变红色，人们全是笑颜，超市喇叭里的恭喜恭喜如约响起。我终于感受到，生活不再简单，责任愈加重大。


知乎上讨论中年危机的内容越来越多。他们说，上有老，下有小，房贷未还完，干活儿比不过年轻人，裁员后找不到工作——差不多就齐活儿了。我不禁有点慌张。很希望，2019 年，能对这个问题找到积极一些的答案。