---
layout: post
title: "爱吧，就像没有受过伤害一样"
---

（注：这是一篇讨论情情爱爱的肉麻随笔）

记得还在中学时，电视台曾热播一部韩剧 ——《我叫金三顺》。当时的我和妈妈一起蜷于客厅，在笑得前仰后合中把剧追完。最深刻的印象是韩剧竟然也会拍这么轻松愉快的题材，结局竟然也没有任何人身患绝症或遭遇意外。

大学时有机会又看了一遍，当时的感觉是很心疼柳熙珍，爱情为什么会丢失，他为什么会喜新厌旧，她明明什么也没做错啊。毕竟，现实生活中，振轩真的会喜欢三顺这样的女生吗？

十五年后的今天，机缘巧合又重温了一遍。从三十岁的角度重新感受，不由得被这部剧折服。它不是一个丑小鸭追到高帅富的故事，而是一部讲述爱的消逝和生长的故事。如果说许多韩剧在描绘童话，那么《金三顺》则是讲述现实。

在爱情中，timing 是很重要的。人在什么阶段，有过什么样的经历，遇到什么样的人，决定了他 / 她会做什么样的选择。在年少不经事时，他也曾炙热地、真心地爱恋着熙珍；可当 27 岁的他肩负着两个家庭的责任和寄托时，乐观开朗的三顺才是他需要的。曾经的他们无忧无虑，可现在的他连笑都觉得是负罪。他没有办法继续扮演照顾熙珍的人，毕竟他自己都需要被照顾。那么一个能够总是逗他笑、在一起轻松又舒服的三顺，对振轩自然充满了吸引力。

也不觉得振轩是 “渣男”。他摇摆于熙珍与三顺之间的样子太真实了，我们都需要时间来在爱中成长和认清自己的心。重新在一起后他才明白，他放不下的并不是这个人，而是与对方的回忆，以及自己的不甘心。他再想否认也不得不面对，他已经不再爱她了。他感到愧疚，找各种理由来否认内心，可事实是，他爱上别人了。

熙珍起初也以为他们足够有默契，三年的离开对于他们的感情不算什么。可是不断流淌的时间，让回忆逐渐模糊，心境产生变化。“离开了视线，就离开了心” —— 她以为自己能够反驳这句话，可时间和经历对一个人的改变就是很残忍。她对爱情的理解是非常理想化的，以为八年的感情坚不可摧，可爱情没有她以为的那样强大。

但不要否认曾经的真心。曾经望着对方双眼说过的我爱你，在当下绝对是真心的。可不爱了，就是不爱了，There's no turning back。振轩对熙珍说 “我永远忘不了你，你像化石一样活在我心里”，现在，三顺才能让干枯的土地长出新的树苗。

说回三顺，她自立自强，乐观幽默又健康，唯一令她头痛的是减不下去的体重。她敢爱敢恨，不卑不亢，也懂得 move on，不滞留过去。她凭借自己努力获得她想要的 —— 她的学业，她的事业，她的爱情。她敢于表达和争取自己的爱，连第一次接吻，也是她主动的。坦坦荡荡、不留遗憾。三顺，好样的。“爱吧，就像没有受过伤害一样“，三顺姐姐的爱情观太让我喜欢了，也在一定程度上影响了我对爱情的认识。爱吧，就像没有受过伤害一样。去恋爱吧，就像勇敢的三顺一样。

看到一篇剧评说，三顺的确需要振轩，但振轩更离不开三顺 —— 太同意了。三顺与振轩其实算互相成全：振轩适合三顺，在他面前三顺可以不用矜持大大咧咧做自己；三顺适合振轩，她给他带来了实打实的快乐。但即使没有振轩，我相信三顺也拥有令自己幸福的能力；可没有三顺，振轩只是个拥有古怪脾气、活在自己世界的人罢了，是三顺带振轩打开心结、重新变成一个阳光的人。他们的爱情不轰轰烈烈，不刻骨铭心，可是简单、轻松、快乐。这正是振轩从心底向往的，和一个普通人过简单快乐的日子。好好吃饭，好好生活。

所以，现实生活中，振轩会喜欢三顺这样的女生吗？十年前的我，会回答 “不会”，因为无法背叛如此美好的人和当年真挚的感情；如今的我，答案是 “会”，因为这才是真实的生活。就如同若是 26 岁之前遇到陈师傅，可能不会走出第一步；若是他更早些认识我，也并不会对我动心。可过去的经历塑造出来的我们，在那个时刻在彼此身上找到了自己想要的东西。

最后，玄彬的脸，真的完美，我愿意舔屏一万年。

也推荐看到这里的读者去看看这部剧吧，在笑和泪中获得治愈。


### 相关链接：

我叫金三顺 (豆瓣)
[https://movie.douban.com/subject/1477894/][1]

[1]:	https://movie.douban.com/subject/1477894//