---
layout: post
title: "入职一个月了"
---

一些入职一个月的感受，怕很快忘记，所以记下来：

### 1:1 文化

入职的第一天，领导在我的 onboarding doc 里准备了一份人名 list，鼓励我在入职的前一个月多与大家熟悉熟悉，主动设一些 1:1 聊天来介绍自己和了解公司。数了数，List 中一共有 30+ 位同事，领导后来也一再与我强调记得挨个与 list 中的同事聊天。于是，入职的前三周，我几乎每天都邀请了不同的同事来 1:1。对于比较 introverted 的我来说，与不同的陌生人聊天其实是一个挺需要踏出舒适圈的事情，但当真正做了这件事后，发现整个过程其实是一件非常令人愉悦的体验——几乎所有的新同事都非常友好，甚至有几位同事聊得非常开心；我作为新人也的确应该主动发起这些见面，给别人建立一个还不错的第一印象，对以后的工作合作也会有帮助。

除了入职前期的 1:1，平时也有一些固定的 1:1。目前每周都会与我的领导、两位直接对接的 PM、我的 onboarding buddy 来 1:1，每个月会与两位 engineering manager 1:1。看到其他同事的日历中也是如此，每周都会与合作密切的伙伴们进行 1:1。如此积极的 1:1 文化是我在上一份全职工作里没有感受到过的（只有每周固定与领导的 1:1）。

### 交流与分享

发觉公司比较注重交流与分享，并且具有一定的正式度。譬如在设计组，虽然前期 critique/discussion 时可以用 Figma 来讨论，但与更多 stakeholders 进行项目的 sign off 时，需要准备一份 slide deck，讲清楚项目的背景问题和提议的解决方案。这样的正式度带来的好处是，新人在加入后可以看到许多 slide deck 的留底，很清晰地了解当时的来龙去脉。

在工程组也看到了一些固定的 show and tell，鼓励工程师们分享自己参与过的项目和带来的收益，同样是 slide deck 的形式。当然，这些 deck 都是有模板的，只需把已知的信息填入模板，尽量减少这种 formality 带来的额外工作。

这种交流和分享带来的对员工的另一个期待便是——present 的能力，这也是我期望自己能够愈来愈强的方面之一。

### 远程工作

从 2020 年 3 月开始，各大科技公司已经接近远程工作一年了，大家都已经相当习惯；加上自己之前几个月的实习也是完全远程的，所以我的直观感受还是非常适应的，工作效率方面没有大的影响。

远程工作于我最大的两个问题在于：一，缺失了同事们位于同一物理空间时的那种亲密度，比较难发展同事友情。毕竟同出一个办公室，很自然有一起吃午餐的机会，或是在茶水间撞上彼此，免不了随便聊两句工作之外的事情，一来二去就熟了；二，缺少了每天 commute 的机会，几乎一整天都在久坐，长期必然对身体不好。

能看出来公司也在做许多努力来帮忙改善这个问题。上面提到的鼓励 1:1，我想在远程工作中也起到了一定能让同事间互相聊聊天的作用。还有大大小小的 social events，让大家聚在一起线上玩游戏（已经玩了好几款不同的线上游戏，之前从来不知道线上游戏这个领域如此丰富）。还有一些关注身体健康和心理健康的活动。我希望自己之后每天能主动多离开座位几次，哪怕是倒杯水、上个厕所、去阳台看两分钟风景也好。

### Supportive 的氛围

目前遇到的所有同事都非常 nice，令人感觉如沐春风，哪怕自己总是问一些很基础的问题对方也非常理解和尽力帮助我。直接领导、部门的 director 和 VP 都与我 1:1 过，会关心我许多工作之外的方面。整体感觉，是一种非常 supportive 的氛围——不过也有可能因为我还在蜜月期啦。

### 职场语言和文化的转变

对于我来说的一个挑战在于，从一个说中文的亚洲职场文化过渡到一个说英文的北美职场文化。虽然学校里、实习时已经练习了很多，但仍感到是一个比较大的变化。

在开会时，我会努力去听同事们是如何表达观点的，然后记在小本子上，变成自己的。至此已经学到了挺多有用的职场表达，譬如当一个项目由于一些意外不能如期做完时，怎么在汇报进度时表达这个状态呢？"We might need to recalibrate the end date" 可能是一个又委婉又准确的表达。询问同事有没有时间做某件事情时，可以用 "Do you have bandwidth for xxx"。希望某人知晓/参与到一个项目中时可以用 "loop in someone"。还有许多产品和设计讨论中的表达，譬如 "treatment" "surface" "disjointed" "salient" "pill" "prepopulate" 等等，每天都在学习。

另外一方面，我也在摸索公司内的做事方法和节奏。譬如，在取消流程中如果我把取消按钮处理得比较不明显，会不会被认为太激进甚至“流氓”？在这个文化下怎样的处理才是比较合理的？公司节奏方面，我目前还很不擅长估算一个项目需要的工期，还在寻找一个 baseline。

### 目前的工作

前几周除了与许多同事 1:1，主要还阅读了大量的文档（天啊！怎么会有那么多）和理解业务。前两周忙里偷闲做了一个产品的 heuristic evaluation（其实是领导的主意），第三周与整个 team present 了我的发现——本来对它很不自信，甚至一度想要往后推，结果竟然收到了意想不到的好评，好几位同事私下发消息说讲得很好，有许多都是他们意识到的问题，可是由于对着同样的产品太久了，就有点麻木了，我的新鲜体会正好是他们需要的。这件事给了增添了不少的自信。第三周和第四周完成了第一个项目，虽然是一个非常简单的流程修改，但通过这个项目走了一遍整个产品设计流程，也熟悉了许多 libraries 和 design system。

目前就是这样啦，期待接下来的工作和生活。